# Инструкция для работы с Git и удалёнными репозиториями

## Основы Git
Git — это система контроля версий (VCS), которая позволяет отслеживать и фиксировать изменения в коде: вы можете восстановить код в случае сбоя или откатить до более ранних версий. А ещё это must-have инструмент для взаимодействия нескольких разработчиков на одном проекте. 

## Настройка конфигурационного файла
Первое, что нужно сделать, — настроить имя пользователя и email для идентификации. Эти настройки хранятся в конфигурационном файле.
Настройка имени пользователя 
```sh
git config --global user.name <Имя пользователя>
```
Настройка email пользователя
```sh
git config --global user.email <Почта пользователя>
```

## Создаём Git-репозиторий
Для инициализации нового репозитория .git подойдёт
```sh
git init 
```
Или, если хотите скопировать существующий
```sh
git clone <адрес репозитория> 
```

## Коммиты
Основы работы с Git предполагают понимание коммитов. Команда 
```sh
git commit  
```
откроет текстовый редактор для ввода сообщения коммита. Также эта команда принимает несколько аргументов:
1) -m позволяет написать сообщение вместе с командой, не открывая редактор. Например
```sh
git commit -m "Пофиксил баг"  
``` 
2) -a переносит все отслеживаемые файлы в область подготовленных файлов и включает их в коммит (позволяет пропустить git add перед коммитом);
3) --amend заменяет последний коммит новым изменённым коммитом, что бывает полезно, если вы неправильно набрали сообщение последнего коммита или забыли включить в него какие-то файлы.

## Просмотр изменений в файловых системах
Команда 
```sh
git status   
``` 
отображает все файлы, которые различаются между тремя разделами. 

Чтобы посмотреть сами изменения, а не изменённые файлы, можно использовать следующие команды:

Cравнение рабочей директории с областью подготовленных файлов:
```sh
git diff   
``` 
Сравнение области подготовленных файлов с HEAD:
```sh
git diff --staged   
``` 


Если использовать аргумент <файл/папка>, то diff покажет изменения только для указанных файлов/папок, например git diff src/.

## Обновление файловых систем
Команда 
```sh
git add <файл/папка>    
``` 
обновляет область подготовленных файлов версиями файлов/папок из рабочей директории.

## Работа с удаленными репозиториями
GitHub — это крупнейшее хранилище для репозиториев и совместной разработки. Я уже описывал его в предыдущих статьях.

Первое, что нужно сделать в работе с удаленным репозиторием — клонировать проект себе в локальный.

Да, есть и другие платформы, но GitHub идеален для введения в Git и дополняет VCS новыми возможностями.

Например, вы можете сделать форк удалённого репозитория, то есть создать свою копию репозитория на севере GitHub. Это полезно в тех случаях, когда у вас нет прав на создание ветки в оригинальном репозитории. Когда вы воспользуетесь командой git clone, ваш локальный репозиторий будет отслеживать удалённый форк как origin, а оригинальный репозиторий как upstream.

После этого вам может понадобиться слить тематическую ветку вашего удалённого репозитория в основную ветку оригинального. Для этого вы можете создать новый Pull Request — запрос на внесение изменений, где GitHub проверяет наличие конфликтов прежде чем повзолить вам провести слияние. Зачастую существуют и другие проверки перед слиянием, например просмотр и одобрение кода или даже запуск тестов. В запросе можно обсудить код, а все коммиты, которые вы отправляете в удалённую тематическую ветку, будут автоматически добавлены в запрос, даже если он был создан до этих коммитов.